---
title: "소마고에서 난 무엇을 했더라"
date: "2025-01-04"
---

2025년도 처음으로 글을 써본다.

# 들어오기 전에

## 실용음악에 관심이 있던 중학교 초반

나는 중학교 2학년 즈음까지 가야금과 작곡에 관심이 있었고, 개발보다는 실용음악 쪽을 공부하고 싶었다. 여태까지 해온 것을 생각해봐도 가야금을 초등학생 때부터 해왔고, 적성에 맞다고 생각했다. 반면 집에서는 트위치에서 마인크래프트 방송을 하면서 놀았고, 시청자들과 소통하고 같이 게임을 하는 것이 재미있었다.

방송을 하면서 마인크래프트 서버를 열기 위해서 포트 포워딩, 플러그인 개발 등에 관심을 가지게 된 탓일까, 음악에서 개발로 흥미가 점점 옮겨간 것 같다. 이때까지도 관심만 있었을 뿐 프로그래밍 언어를 공부해본 적은 없다.

## 소마고를 알게된 중학교 3학년

중학교 3학년이 되어 나는 미래에 대한 고민이 많아졌다. 다양한 고등학교에 대해 알아보던 중에 디지털미디어고등학교에 대해 알게되었고, 선생님과 상담 중에 이곳에 가고 싶다고 내 의견을 말했었다. 여러 얘기를 하다가 결국 광주소프트웨어마이스터고등학교로 최종 결정을 하게 되고, [입학 지원 사이트](https://www.hellogsm.kr/)에서 원서접수를 했던 기억이 난다.

# 소마고에서

입학하기 전에 C언어 강의 시청 등의 과제가 주어졌고, 처음으로 프로그래밍 언어를 접하게 된 순간이었다. 이름만 들었을 때는 어려울 것 같았지만 점점 흥미를 느꼈고, 문제를 해결하며 성취감을 얻었다.

## 고등학교 1학년

개발하면 제일 먼저 떠오르던게 웹사이트였고, CSS, React, Next.js 등을 공부하며 간단한 웹사이트를 구현해보며 놀았다.

많은 경험을 해보고 싶었던 나는 백엔드를 공부하기 시작했고, 인프런에서 자바 강의를 보면서 스프링 프레임워크를 사용해서 CRUD를 구현해보며, 학교 내에서 프로젝트에 참가하기 위한 역량을 키웠다.

정확한 시기는 기억이 나지 않지만, 이후에 IT 네트워크 기능반에 들어가서 TCP Handshake, VPN와 같은 네트워크 지식과 Cisco Packet Tracer를 이용해서 다양한 시스코 장비들의 작동에 대해 배웠었다.

## 아이디어 페스티벌

> 아이디어 페스티벌은 제한된 일정이 주어지고, 그 기간 안에 팀을 꾸려 개발을 완료하고, 전시까지 하는 우리 학교만의 행사이다.

아이디어 페스티벌에서 나는 백엔드 개발자를 맡았고, 여태까지 해봤던 것들보다 적성이 잘 맞다고 생각했다.

후반에 IT 네트워크 기능반에서 나오고, MSG 동아리에 참가했다.

## 고등학교 2학년

### SMS 프로젝트

2학년이 되어서는 코틀린을 배우기 시작해서, 학생의 포트폴리오를 관리하는 SMS (Student Management Service) 프로젝트에 참가했다. 처음 마주하는 헥사고날 아키텍쳐를 마주해서 어려웠지만, 막상 관련 글을 통해 어떤 목적과 의도로 만들어진 구조인지 알게되자 큰 무리없이 개발할 수 있었다.

개발을 함께 하던 선배들이 취업 준비 등의 이유로 바빠지면서, 인원이 크게 줄었고 나도 AWS를 관리하게 되면서 ECR 생명주기, RDS 서브넷 등의 개념에 대해서 자연스럽게 알게 되었다. DevOps에 대한 관심이 생긴 계기가 되었다.

### 풀스택 개발자

다양한 경험을 하면서 프로그래밍 언어보다는 구조가 중요하다는 생각을 하게 되었고, 어떤 개발을 하더라도 의미부터 파악하자는 생각을 제일 많이 하게 되었다.

스프링 부트에서 배웠던 내용이나 구조가 Nest.js에 와서도 크게 변하지 않았고, 프론트엔드에서도 비슷하게 사용되는 구조가 많았다.

토이 프로젝트는 대부분 혼자 개발할 수 있게 되면서 프리시즘, 카피바라 둠칫해요, 블로그 등의 프로젝트를 만들었고, 백엔드는 스프링 부트나 Nest.js, 프론트엔드는 Next.js, Axios, SWR 등의 스택을 사용했다.

### 전자산업기사

전자산업기사를 따기 위해서 필기, 시뮬레이터 등의 다양한 공부를 했지만, 그 중에서 제일 재미있었던 것은 ATmega128이라는 AVR 마이크로컨트롤러였다. 순수 소프트웨어 개발과는 다르게 실제로 움직일 수 있는 것을 볼 수 있는 임베디드 개발이라는 점에서 흥미가 있었던 것 같다.

인터럽트, PWM, ADC 등을 공부하면서 실기에 나오는 대부분의 구현 문제는 풀 수 있게 되었다. 외우려고 하기보단 작동 구조를 정확하게 파악하려고 한 덕분인 것 같다.

89.6점으로 합격했다.

[작성한 ATmega128 문서](https://devdoci.gitbook.io/basic-atmega128)

## 고등학교 3학년

전자산업기사를 취득한 덕분에 정보처리산업기사 시험을 볼 수 있는 자격이 생겼다.

공부 중이다.

# 마지막으로

졸업하고 나서 쓸 예정이다.
